みなさんの 体重（たいじゅう）は どれくらい ありますか。
いきなり しつ礼（れい）だと 思う かもしれません。
身体そく定（しんたいそくてい）や 家の体重計（たいじゅうけい）で 体の 重（おも）さを はかったことが あるでしょう。
これ いがいにも たとえば りょう理を する時です。
りょう理の 本を 見ると 肉や 小麦こが いくら とあります。
重（おも）さで 食べ物（たべもの）の りょうを 表（あらわ）しています。
この道具（どうぐ）を はかりと 言います。
りょう理では はかりを 使（つか）って  重（おも）さを 数えます。
これまで 勉強（べんきょう）した 長さには mや cmが ありました。
かさでは Lや mLを 勉強（べんきょう）しました。
長さや かさと 同じように 重（おも）さも 生活の中で 当たり前に 使（つか）います。
重（おも）さも とても 大事（だいじ）な 数字です。
ここからは 重（おも）さを 勉強（べんきょう）しましょう。
さっそく 重（おも）さの たんいを しょうかい します。
たんいとは 何でしょうか。
長さなら mや cmが ありました。
mと cmと mmを 習（なら）いました。
かさなら Lと dLと mLを 勉強（べんきょう）しました。
このような ものの りょうを 表（あらわ）す 言葉（ことば）が たんいです。
たんいが 重（おも）さでも 出てきます。
みなさんも 聞いたことが あると 思います。
まず 1つ目が これです。
ただの 一円玉だ と思う かもしれません。
一円玉は みなさんが 使（つか）う 重（おも）さの たんいと 同じに なっています。
一円玉は 実（じつ）は 1グラムに なっています。
1グラムに なるように 一円玉は 作られて います。
グラムは 生活の中で 使（つか）う 重（おも）さの たんいで 一番 小さい ものです。
まわりに 一円玉が ある人は 手に 取（と）って ください。
とても 軽（かる）いです。
これが 一番 小さい 重（おも）さの たんいです。1グラムです。
グラムにも mや Lのように 記号（きごう）つまり アルファベットを 使（つか）った 書き方が あります。
少し 分かりやすいように mや Lを 書きました。
グラムは どのように 書くでしょう。
mは ちょうど 数字の 半分の 大きさです。
5mは このように 書きました。
Lは ちょうど 数字と 同じ 大きさで 書きました。
グラムは どうやって 書くの でしょうか。
数字の 半分の 高さから 始（はじ）めます。
ここから 始（はじ）めて くるっと まず 丸を 書きます。
そして 線を 下に 引いて くるっと もどします。
これが gの 書き方です。これで グラム と読みます。
もう1回 書きましょう。
真ん中（まんなか）から 始（はじ）めて 丸を 書いて 下に おろして くるっと もどします。
大きさは だいたい 数字と 同じです。
そのため たとえば 一円玉を 5まい 集（あつ）めたら 5g になります。
1円玉が 1まいで 1gだからです。
5gは 5を書いて 半分の 高さから 丸を 始（はじ）めて くるっと もどします。
これで 5グラム と読みます。
gが 重（おも）さの中でも 小さな たんいです。
gは どのような ところで 使（つか）われている でしょうか。
さきほど 話した りょう理などで gをよく 使（つか）います。
肉 300gや 小麦こ 500g などです。
gは たとえば 食べ物（たべもの）や 飲み物（のみもの）でも この記号（きごう）を よく 見ると 思います。
少し さがして みてください。
重（おも）さの たんいの 1つ目は gでした。